Dando continuidade, meus caros, classificação e análise por atividade.
Classificação e análise. Então, vamos lá.
As atividades operacionais, como já comentamos, são as atividades essenciais do negócio da empresa.
Principal. Tais como compra, venda de produtos, serviços.
Portanto, o caixa recebido com venda de mercadorias é uma entrada de caixa operacional.
O caixa pago pela compra de mercadorias é uma saída de caixa operacional.
E eu disse a vocês que nos fluxos nós vamos ter entrada e saída.
O pagamento em dinheiro por despesas gerais administrativas também são saídas de caixa operacional.
Especificamente as despesas, né?
A entidade pode manter títulos e empréstimos para fins de negociação imediato ou futura.
Temos aí o termo em inglês, né?
Os quais, no caso, são semelhantes.
O estoque adquirido especificamente para revenda.
Dessa forma, os fluxos de caixa advindo da compra e venda desses títulos são classificados como atividade operacional.
São casos mais específicos.
Mas é importante eu trazer isso para vocês para não limitar só aquelas coisinhas simples dos pequenos empresários de vocês aí.
Vamos botar uma amplitudezinha maior.
Porque amanhã e depois você pode ser contador de uma grande empresa.
Pode trabalhar na auditoria.
Pode conhecer esse detalhe, né?
Bacana?
Super importante.
Então, nós temos aqui atividades operacionais.
Do mesmo modo, as antecipações de caixa e os empréstimos feitos por instituições financeiras
são comumente classificados como atividades operacionais.
Uma vez que se refere à principal atividade geradora de receita dessas empresas.
Esses conceitos, meus caros, são importantes para a gente elaborar,
para a gente parametrizar.
Inclusive, é muito útil para o pessoal de sistema, de TI, do software de gestão de vocês.
Nós sabemos que nós temos empresas parceiras, que eles muito assistem as minhas aulas.
Isso é bacana para ele saber onde parametrizar.
Pegar o plano de contas.
Quando o contador estiver conversando com ele, ele já tem um pré-entendimento do que é operacional,
do que é investimento, do que é financiamento.
Aonde estão situadas essas contas no plano de contas.
Para que ele faça a parametrização do sistema.
Mas, muitas vezes, você mesmo, contador, pode fazer a parametrização.
Para gerar automático o balanço, gerar automático a DRE, gerar automático o fluxo de caixa,
gerar automático as mutações do patrimônio.
Se eu tiver as contas certinhas, é só dizer para o sistema o que eu quero.
Pega esta conta, soma com essa, divide por dois, joga ali.
Pega essa, some com essa, diminui essa, joga lá.
Entendeu? Vai montando.
O importante é que, quando eu faço essa parametrização,
eu não posso ficar mexendo no sistema, encerrando conta, abrindo conta.
E nós sabemos que o departamento pessoal adora abrir conta.
Verbas de folha, onde Deus nos acuda.
Eles adoram abrir verbas de folha, muitas vezes, por obrigação do sindicato.
Quando eu abro uma nova verba, eu preciso ir lá na parametrização e mudar, alterar.
Porque, senão, a folha não vai bater.
Do mesmo jeito aqui, com relação à parametrização dos nossos sistemas.
E aí, fica uma coisa bacana.
Fica uma coisa bacana porque fica uniforme.
Quando você monta o balanço, você vai fazer uma junção de determinadas contas do ativo
para jogar em uma determinada conta.
É assim que funciona.
Então, se você tem lá no plano de contas, contas corrente do Banco do Brasil, do Itaú,
do Santander, na Caixa Econômica, por exemplo,
você não vai publicar no balanço saldo do Itaú, saldo da Caixa Econômica, saldo do Banco.
Não vai.
Você vai publicar bancos conta-movimento.
Como é que você vai dizer isso para o sistema?
Pega a conta A, conta B, conta C, conta D.
Soma e joga aqui como bancos conta-movimento.
É assim que a gente faz a parametrização.
Então, o pessoal de TI também é muito bem-vindo para entender a lógica.
Não precisa saber débito e crédito.
Não é obrigatoriedade formá-los contador.
Mas é a lógica.
Isso ajuda vocês em desenvolver o sistema de vocês.
Bacana, gente?
Então, isso é muito importante.
Automatizar processos para sobrar tempo para o contador fazer as análises
e tomar a decisão.
Entregar algo mais para o seu cliente.
Isso é fundamental.
As atividades de investimento são aquelas relacionadas com a compra e venda de ativos de longo prazo.
Então, fica fácil aqui.
Tais como propriedade e equipamentos.
Essas atividades são chamadas porque a empresa está alterando seus investimentos em ativos.
Não é uma despesa, é um investimento.
Quando uma empresa compra uma máquina,
a saída de caixa se relaciona com essa compra classificada
como atividade de investimento.
Comprou a máquina.
Ora, se ela vende, é uma entrada de caixa advindo da atividade de investimento.
Perfeito?
Está lá.
Quando a empresa vende um terreno,
a entrada de caixa também é classificada como atividade de investimento.
Perfeito?
As atividades de financiamento são aquelas relacionadas à aquisição de capital.
Quem está financiando é a empresa.
O pagamento de empréstimo aos titulares das dívidas e o pagamento aos investidores.
Portanto, os procedimentos relacionados com a venda de títulos
seriam uma entrada de caixa pertinente a financiamento.
Porque alguém está financiando a empresa.
Quem está comprando os títulos.
O pagamento em dinheiro relativos a dividendos seria uma saída de caixa
classificada como atividade de financiamento.
Por quê?
Porque os sócios, os acionistas estão me financiando.
Quando eles adquiriram as minhas ações, eles estão financiando a operação.
Portanto, se eu pago dividendos a eles, é uma saída de financiamento.
Entenderam? Essa é a lógica.
E aí eu vou manter padrão.